---
created: 2025-08-06T16:49:31+02:00
modified: 2025-08-06T16:49:57+02:00
---

---
title: Le Louxor, un cinéma aux neuf vies  
tags: [cinéma, Paris, Barbès, patrimoine, légende, architecture, cultures populaires]  
---

Le Louxor : un cinéma parisien légendaire du 18<sup>e</sup> arrondissement

Le Louxor est un cinéma centenaire emblématique, situé au 170 boulevard de Magenta, à la lisière des 10<sup>e</sup> et 18<sup>e</sup> arrondissements de Paris (quartier Barbès). Inauguré en 1921, il se distingue par son architecture néo-égyptienne unique en France et par une histoire mouvementée faite d’heures de gloire, de fermetures, de reconversions insolites et de renaissance réussie. Pour préparer votre entretien au bar du Louxor, voici un tour d’horizon historique de ce lieu hors du commun, ainsi que quelques anecdotes et légendes qui alimentent son aura.

Un « Palais du cinéma » à l’inspiration égyptienne (années 1920)

Dès sa conception, le Louxor affiche une identité visuelle forte : sa façade Art déco est ornée de mosaïques de lotus, de disques solaires ailés, de cobras et de scarabées rappelant les temples de l’ancienne Égypte. Ce décor exotique s’inscrit dans la vogue égyptomaniaque des années 1920, renforcée par la découverte du tombeau de Toutânkhamon en 1922. La salle est conçue comme un véritable palais de 1 195 places, avec 14 mètres sous plafond et deux balcons. C’est l’investisseur Henri Silberberg qui lance le projet en 1920 en faisant raser un immeuble haussmannien et le grand magasin Au Sacré-Cœur pour bâtir un cinéma dédié exclusivement à la projection de films – l’un des tout premiers à Paris conçus dans ce but. L’architecte Henri Zipcy réalise l’édifice en un temps record (18 mois) et la décoration intérieure néo-égyptienne est confiée à Amédée Tiberti, s’inspirant des antiquités du Louvre. Le 6 octobre 1921, le Louxor ouvre ses portes avec faste. Le soir de l’inauguration, un film de science-fiction danois (A 14 millions de lieues de la Terre) est projeté.

Âge d’or, évolutions et déclin (années 1930-1970)

Le démarrage du Louxor est prometteur : la formule du cinéma-spectacle des années 1920 propose alors des séances marathon (actualités, entractes musicaux avec acrobates ou chanteurs, puis grand film) qui attirent un large public populaire. Cependant, le destin du Louxor bascule tôt : Silberberg fait faillite et meurt quelques semaines seulement après l’ouverture, obligeant à revendre le cinéma. En 1929, le géant Pathé rachète l’affaire et renomme la salle Louxor-Pathé. Dans les années 1930, Pathé transforme la décoration : le style égyptien d’origine est recouvert par des ornementations néo-grecques plus sobres. Le cinéma parlant fait son entrée : le Louxor s’adapte en proposant des comédies musicales, opéras-filmés et adaptations littéraires qui maintiennent l’intérêt du public.

Après la Seconde Guerre mondiale, le Louxor connaît un âge d’or : dans les années 1946-1955, le cinéma est le loisir numéro 1 et la salle Barbès remplit jusqu’à 727 000 spectateurs en 1946 !. On n’hésite pas à programmer des films populaires (policiers, comédies, cape et épée…) pour ce public de quartier, tout en gardant des tarifs abordables. Mais à partir de la fin des années 1950, la télévision et de nouveaux modes de vie entraînent une baisse de fréquentation (déjà plus que 453 000 entrées en 1955). Malgré une rénovation en 1954 et une tentative de relance en 1968 avec tarifs réduits et programmation renouvelée pour le public populaire de Barbès, le Louxor entame son déclin. Dans les années 1970, il diffuse principalement des films d’action bon marché, des westerns spaghetti ou des films exotiques (production égyptienne, bollywoodienne, etc.) pour sa clientèle majoritairement issue de l’immigration du quartier. Le directeur de l’époque, Daniel Le Pluard, va jusqu’à jouer un rôle social auprès de son public : il aide certains habitués à remplir leurs papiers administratifs, et ceux-ci l’assistent bénévolement comme contrôleurs les jours d’affluence – témoignage de l’importance du Louxor dans la vie locale de Barbès.

Fermeture, disco et abandon (1981-2000)

Face à la désaffection du public et à l’usure de la salle, une page se tourne. En octobre 1981, le ministère de la Culture (Jack Lang) inscrit la façade et la toiture du Louxor à l’inventaire des Monuments historiques pour éviter une démolition pure et simple. Cette protection n’empêche pas la fin de l’exploitation : le Louxor, rebaptisé un temps Louxor-Palais du cinéma, vit sa dernière séance le 29 novembre 1983 (avec un film indien au programme). Le lendemain, la salle ferme ses portes. Le groupe Pathé revend alors le bâtiment à la société de prêt-à-porter Tati, dont le grand magasin est voisin, pour 6 millions de francs. L’idée de Tati n’est pas d’en faire un cinéma : il s’agit surtout d’empêcher un concurrent d’y ouvrir un commerce dans ce secteur stratégique de Barbès. Le Louxor échappe donc aux bulldozers, mais reste inoccupé quelques années.

À partir de 1986, le mythique cinéma connaît une étonnante métamorphose en discothèque : une première boîte de nuit antillaise nommée La Dérobade s’installe dans ses murs en 1986, puis cède la place dès 1987 à Megatown, une discothèque gay flamboyante. Pendant ces deux années, l’endroit devient un haut-lieu des nuits parisiennes pour la communauté LGBT – une parenthèse aussi intense qu’éphémère. Mais ces tentatives se soldent par des échecs financiers : dès 1988, Megatown ferme ses portes et le Louxor est abandonné par son propriétaire (Tati) qui le laisse se dégrader pendant plus de 20 ans.

Dans les années 1990, l’ancienne salle de cinéma endormie devient un véritable lieu fantôme dans le paysage urbain de Barbès : sa façade se délave, l’intérieur tombe en ruine et ses murs extérieurs servent de panneau d’affichage sauvage pour les colleurs d’affiches du quartier. De façon informelle, le bâtiment aurait même accueilli un squat artistique à la fin des années 90, avec un studio de répétition rock aménagé dans le sous-sol. Malgré tout, la silhouette égyptienne du Louxor continue d’intriguer les passants et d’alimenter les souvenirs des riverains, tandis que l’inscription « Louxor – Palais du Cinéma » trônant sur sa façade reste comme le vestige d’un âge d’or révolu.

Sauvetage associatif et renaissance publique (2000-2013)

Au début des années 2000, la mobilisation citoyenne va permettre de ressusciter le Louxor. Des habitants, amoureux du patrimoine et cinéphiles, se regroupent au sein d’associations (Action Barbès, Les Amis du Louxor, Paris-Louxor…) et d’un comité « Sauvons le Louxor » pour alerter les pouvoirs publics. Pétitions, manifestations devant le bâtiment, courriers au maire de Paris de l’époque (Bertrand Delanoë) : la pression monte pour que la Ville rachète et restaure ce lieu unique. Leur appel est entendu : en juillet 2003, la Ville de Paris acquiert le Louxor et lance un vaste projet de rénovation architecturale en coopération avec l’architecte Philippe Pumain.

Après plusieurs années d’études et de travaux (désamiantage, modernisation technique, et surtout restauration fidèle des décors d’origine), le Louxor renaît enfin. Sa réouverture officielle a lieu le 17 avril 2013, sous le nom Louxor – Palais du Cinéma, en présence du maire Delanoë. La grande salle historique a été superbement réhabilitée (342 places aujourd’hui, contre près de 1 400 à l’époque), en restituant les mosaïques, frises peintes, colonnes papyrus, vitraux et même le spectaculaire cadre d’écran égyptien de 1921 (désormais caché derrière l’écran moderne mais visible lors de ciné-concerts). Deux nouvelles salles plus petites (140 et 74 places) ont été ajoutées en sous-sol pour diversifier la programmation. L’ensemble du bâtiment a retrouvé son lustre tout en répondant aux normes actuelles (accessibilité, isolation phonique performante malgré le métro aérien voisin, projection numérique 4K/2K, etc.). Ce chantier exemplaire, d’un coût de 24 millions d’euros, a redonné vie au Louxor après 30 ans de sommeil.

Le Louxor aujourd’hui : un cinéma vivant (et son bar-terrasse)

Depuis sa réouverture, le Louxor est redevenu un acteur culturel majeur du nord parisien. Exploité en délégation de service public par l’équipe CinéLouxor (Carole Scotta, Martin Bidou et Emmanuel Papillon, des professionnels aguerris du cinéma), il propose une programmation Art et Essai éclectique ouverte à toutes les cultures, avec de nombreux débats, ciné-clubs, avant-premières et rencontres avec des réalisateurs/trices et acteurs/trices. Le public a répondu présent : entre 2013 et 2021, plus de 2 millions de spectateurs ont fréquenté ses salles, preuve de l’attachement des Parisiens à ce cinéma sauvé de l’oubli. Le Louxor a même fêté en grande pompe son centenaire en octobre 2021, rejoignant le cercle très fermé des cinémas de plus de 100 ans toujours en activité.

Pour un employé du bar du Louxor, un fait à connaître est que cet espace n’est pas un simple comptoir à popcorn : situé au 3<sup>e</sup> étage, le bar s’ouvre sur une large terrasse panoramique offrant une vue imprenable sur la basilique du Sacré-Cœur et tout le carrefour Barbès. Ce toit-terrasse convivial, décoré dans l’esprit Art déco égyptien, est très apprécié des spectateurs qui viennent y boire un verre avant ou après le film, profitant d’un cadre exceptionnel au-dessus de l’agitation urbaine. Le bar participe ainsi pleinement à l’expérience unique qu’offre le Louxor, mêlant cinéma, patrimoine et convivialité.

Légendes et anecdotes autour du Louxor

Pour finir, voici quelques anecdotes et éléments « légendaires » qui ont forgé la mythologie du Louxor au fil du temps :

Le fondateur ruiné par le « coup du pharaon » : On pourrait parler de malédiction tant la chance a tourné court pour Henry Silberberg. Après avoir investi dans son rêve de palais égyptien du 7<sup>e</sup> art, il doit déclarer faillite et meurt moins de deux mois après l’ouverture, en 1921. Le Louxor lui survit, mais ce coup du sort a marqué les esprits, donnant au lieu une teinte tragique dès ses débuts.

Chaplin fait la fête pendant l’inauguration : Le soir même où le Louxor ouvrait ses portes, une autre scène se jouait non loin de là : le célèbre Charlot, Charlie Chaplin, de passage à Paris, attirait tous les regards en allant faire la fête à la Cigale avec le boxeur Georges Carpentier. L’anecdote, rapportée par le critique Louis Delluc, veut que l’attention médiatique se soit tournée vers Chaplin plutôt que vers la première du Louxor – un démarrage dans l’ombre du géant du cinéma muet, en quelque sorte.

« Plus de spectacle dans la salle qu’à l’écran » : Dans les années 1970, la réputation du Louxor n’est plus liée aux films à l’affiche, mais plutôt à l’ambiance haute en couleur dans la salle. On raconte qu’à cette époque, les toilettes et balcons du cinéma étaient des lieux de rencontres interlopes, et qu’“il y a parfois plus de spectacle, raconte-t-on, entre les travées de fauteuils qu’à l’écran”. Cette phrase devenue légendaire résume l’atmosphère particulière qui régnait alors au Louxor, reflet d’un Barbès populaire et bouillonnant.

La parenthèse disco mythique : La transformation du Louxor en discothèque dans les années 1980 a laissé une empreinte originale dans son histoire. Même si cela n’a duré que deux ans, les nuits endiablées de La Dérobade, puis de Megatown, restent dans les mémoires comme une période folle où le temple du cinéma s’est mué en dancefloor. Megatown en particulier, avec ses soirées gay flamboyantes, est décrit comme un « haut-lieu des nuits parisiennes » de l’époque. Une reconversion audacieuse qui participe à la légende du Louxor.

Le « fantôme » de Barbès : Avant sa résurrection de 2013, le Louxor a longtemps alimenté l’imaginaire urbain en tant que cinéma fantôme. Pendant plus de 20 ans, sa façade décrépie aux mosaïques ternies est restée bien visible à la sortie du métro Barbès, intriguant les passants. Ses murs couverts d’affiches et son hall obscur fermé au public faisaient peine à voir, mais conféraient aussi au lieu un aura mystérieux. Des rumeurs ont couru sur d’hypothétiques trésors cachés ou secrets enfouis dans ses sous-sols – autant d’histoires alimentées par l’allure insolite de ce palais égyptien abandonné au cœur de Paris.


En conclusion, le Louxor n’est pas un cinéma comme les autres : c’est un monument historique vivant, dont la longue histoire – entre heures glorieuses et périodes obscures – nourrit une véritable légende locale. Connaître ces éléments marquants et ces anecdotes vous permettra sans doute de montrer votre motivation et votre culture cinématographique lors de votre entretien au bar du Louxor. Bonne chance pour votre entretien, et qui sait – peut-être contribuerez-vous bientôt, à votre tour, à l’histoire de ce lieu mythique !

Sources : site officiel du Louxor, Ville de Paris, Paris-Louxor.fr, FrenchMania, etc. (voir références citées).
